https://youtu.be/koIpmzACwes
https://youtu.be/koIpmzACwes
So how to cope with [INAUDIBLE] for children when
So how to cope with [INAUDIBLE] for children when
they're playing indoors?
khi trẻ chơi trong nhà?
I think a simple principle to bear in
Tôi nghĩ một nguyên tắc căn bản cần nhớ
mind is keep it simple.
đó là đơn giản hóa mọi thứ
Keep it open-ended, and make sure that we allow children to
Keep it open-ended, and make sure that we allow children to
engage in play according to what interests them, rather
được chơi những trò mà chúng thích, thay vì
than trying to control it for ourselves.
cố gắng ép buộc trẻ.
So I'm thinking about a toddler.
Lấy trẻ sơ sinh làm ví dụ.
You know, there's nothing more exciting than an open kitchen
Bạn biết đó, với chúng không có gì hào hứng hơn một cái tủ bếp mở toang
cupboard, and being able to pull out all the pots and all
để chúng có thể lôi hết đống lọ và
the cooking equipment, and create a drum, or to discover
các dụng cụ làm bếp ra, biến chúng thành trống, hay để khám phá
how one container will fit inside another one.
cách chồng các lọ với nhau.
Those are sort of open-ended, very exciting, and very
Đây là ví dụ cho những hoạt động khám phá tự do, đầy hào hứng,
adventurous exploration for a toddler.
phiêu lưu đối với trẻ sơ sinh.
Though it might be difficult, I recall back to when I was
Nghe có vẻ rất khó, nhưng tôi nhớ hồi lũ trẻ
raising my children, and how my linen
của tôi còn nhỏ, cái tủ của tôi
cupboard was always empty.
luôn luôn trống rỗng.
And I'd find, as I went into the room where they were
Và khi tôi bước vào phòng
playing, that all of a sudden, they'd created a tent, and
nơi chúng đang chơi, thì tôi phát hiện ra chúng đã tự tạo nên một cái lều
that they were actually sitting underneath that tent,
chúng ngồi dưới cái lều đó
and they were out camping out in the bush, as far as they
và tưởng tượng là mình đang đi cắm trại ở cánh đồng
were concerned.
were concerned.
So it's about being flexible, and it's about letting
Đó đều nằm ở sự linh hoạt, ở việc để trẻ
children use everyday things to create something for
sử dụng những vật dụng hằng ngày để tạo nên một thứ gì đó cho
themselves.
chính mình.
We don't need to spend a lot of money on expensive toys.
Chúng ta không cần dành quá nhiều tiền vào những món đồ chơi đắt đỏ.
I invite you to bring the outdoors inside, particularly
Tôi khuyến khích bạn mang thế giới bên ngoài vào trong, đặc biệt
if children are spending a lot of time indoors.
khi trẻ dành nhiều thời gian chơi trong nhà.
Bring in some plants.
Mang vào nhà một vài chậu cây cảnh.
Allow them to go outside and make a collection of rocks.
Cho trẻ ra ngoài và sưu tầm cái loại sỏi đá.
If you visit the beach, find some shells that you can
Hay nếu bạn có dịp ra biển, giúp trẻ tìm kiếm những vỏ sò
actually bring back, and make collections of natural things.
mang về để tạo nên bộ sưu tập về thiên nhiên.
Very important for children, if they are spending a lot of
Điều này rất quan trong với trẻ, bởi nếu chúng
time indoors, that they do connect with the natural
dành nhiều thời gian trong nhà, chúng sẽ không có sự gắn kết với
environment.
thiên nhiên xung quanh.
If you're working in an early childhood setting, obviously,
Nếu công việc của bạn có liên quan tới trẻ nhỏ, thì tất nhiên,
you will be designing your programmes so that they're
bạn sẽ phải thiết kế chương trình của mình để làm sao trẻ
developmentally appropriate.
có thể phát triển một cách phù hợp.
Do they reflect the cultures of the families and the
Liệu những chương trình đó có phản ánh văn hóa gia đình và
children that you're actually working with?
những đứa trẻ bạn đang làm việc cùng?
Important to embrace all people to get that sense of
Việc gắn kết mọi người rất quan trọng
inclusion, so that families and children have that
nhờ đó mà cả gia đình lẫn trẻ nhỏ đều cảm nhận được
combined sense of belonging in your programme.
mình là một phần của chương trình.
You might also want to have a think about the literature
Bạn cũng nên quan tâm tới sách truyện
that you select.
mà mình chọn lựa.
Many of our children's books are based on, for instance, a
Rất nhiều sách thiếu nhi
lot of stories will have your nuclear family.
lấy bối cảnh từ những gia đình cơ bản.
So you have mom, and you have dad, and you have one or two
Đó là những gia đình gồm bố, mẹ và một đến hai con
children, but that's not the reality for lots of families
nhưng đó không phải là thực tế của nhiều gia đình
these days.
ngày nay.
Some children live in a single-parent family.
Một vài đứa trẻ chỉ sống cùng với cha hoặc mẹ.
Some children live in a very large, blended family.
Một vài đứa khác thì có một gia đình rất lớn và đông đúc.
Some children have same sex parents.
Một số thì có cha mẹ đồng giới.
So we need to be mindful of the fact that if we're only
Vậy nên chúng ta vần phải chú ý tới việc nếu ta chỉ
showing them one way through our literature, that we're
cho chúng thấy cuộc sống một chiều qua sách truyện,
actually excluding them from what is their reality.
thì ta sẽ khiến chúng tự loại mình ra khỏi thực tế.
So whether you're a parent or an educator, it's critical to
Vậy nên dù cho bạn là cha mẹ hay những nhà giáo dục thì đều nên nhớ
remember that we cannot control what children learn.
rằng chúng ta không thể kiểm soát những điều trẻ học hỏi.
We can offer, we can provide resources for them to
Chúng ta có thể cung cấp những tư liệu giúp
stimulate their play, but we can't really
việc vui chơi trở nên thú vị hơn, nhưng chúng ta không thể
control what they learn.
kiểm soát được điều chúng tiếp thu.
And I like to use the term, invitations for learning,
Và tôi muốn sử dụng thuật ngữ mời học hỏi ở đây,
because what that means to me is that we can have a goal in
bởi với tôi nó có nghĩa là chúng ta luôn có một mục đích
mind of what we think children will learn, but through our
trong đầu về những thứ trẻ sẽ học, nhưng thông qua
resources, we actually invite them to learn that.
những tư liệu của chúng ta, ta thực ra đang mời chúng học hỏi những điều đó.
But it's up to them whether they RSVP or not, or whether
Nhưng việc có tiếp thu hay không thì phụ thuộc vào trẻ
they actually learn anything at all.
they actually learn anything at all.
So it's out of our control.
Nó nằm ngoài tầm kiểm soát của chúng ta.
We might give a child a lovely, fancy toy that we've
Ta có thể đưa trẻ một thứ đồ chơi rất đáng yêu, rất đắt tiền
spent a lot of money on, and, lo and behold, they're more
nhưng trái lại, trẻ lại tỏ ra
interested in the box that the toy comes from.
thích thú với cái hộp hơn là đồ chơi bên trong.
And that's what happens with children.
Và đó là điều xảy ra với trẻ nhỏ.
You never really, really know how they'll respond to the
Bạn sẽ không thực sự biết được chúng sẽ phản ứng như thế nào
invitations for learning that we offer them.
với lời mời học tập mà chúng ta mang tới.